[1. Структурное программирование: нисходящая разработка, использование базовых логических структур, сквозной структурный контроль.](1.md)

[2. Преимущества и недостатки структурного и объектно-ориентированного программирования.](2.md)

[3. Основные понятия ООП: инкапсуляция, наследование, полиморфизм. Понятие объекта. Категории объектов. Отношения между объектами. Понятие класса. Отношения между классами. Понятие домена.](3.md)

[4. Цикл разработки ПО с использованием ООП: анализ, проектирование, эволюция, модификация. Рабочие продукты объектно-ориентированного анализа.](4.md)

[5. Концепции информационного моделирования. Понятие атрибута. Типы атрибутов. Правила атрибутов. Понятие связи. Типы связей. Формализация связей. Композиция связей. Подтипы и супертипы. Диаграмма сущность-связь.](5.md)

[6. Модель поведения объектов. Жизненный цикл и диаграмма перехода в состояния (ДПС). Виды состояний. События, данные событий. Действия состояний. Таблица перехода в состояния (ТПС). Правила переходов.](6.md)

[7. Модель взаимодействия объектов (МВО). Диаграмма взаимодействия объектов в подсистеме. Типы событий. Схемы управления. Имитирование. Каналы управления.](7.md)

[8. Диаграмма потоков данных действий (ДПДД). Типы процессов: аксессоры, генераторы событий, преобразования, проверки. Таблица процессов (ТП). Модель доступа к объектам (МДО).](8.md)

[9. Домены. Модели доменного уровня. Типы доменов. Мосты, клиенты, сервера.](9.md)

[10. Объектно-ориентированное проектирование. Диаграмма класса. Структура класса. Диаграмма зависимостей. Диаграмма наследования.](10.md)

[11. Архитектурный домен. Паттерн КМС. Шаблоны для создания прикладных классов.](11.md)

[12. Структурные паттерны: адаптер (Adapter), декоратор (Decorator), компоновщик (Composite), заместитель (Proxy), мост (Bridge), фасад (Facade).](12.md)

[13. Порождающие паттерны: одиночка (Singleton), фабричный метод (Factory Method), абстрактная фабрика (Abstract Factory), строитель (Builder), прототип (Prototype), пул объектов (Object Pool).](13.md)

[14. Паттерны поведения: стратегия (Strategy), команда (Command), цепочка обязанностей (Chain of Responsibility), подписчик-издатель (Publish-Subscribe), посредник (Mediator), посетитель (Visitor), опекун (Memento), шаблонный метод (Template Method), хранитель (Holder), итератор (Iterator), свойство (Property).](14.md)

[15. Структура программы на языках С и С++. Функции С и С++. Перегрузка функций в С++. Ссылки.](15.md)

[16. Классы и объекты в С++. Определение класса с помощью class, struct, union. Ограничение доступа к членам класса в С++. Члены класса и объекта. Методы. Константные члены. Схемы наследования.](16.md)

[17. Создание и уничтожение объектов в С++. Конструкторы и деструкторы. Виды конструкторов. Раздел инициализации конструкторов. Способы создания объектов.](17.md)

[18. Наследование в С++. Построение иерархии классов. Выделение общей части группы классов. Расщепление классов.](18.md)

[19. Множественное наследование. Прямая и косвенная базы. Виртуальное наследование. Понятие доминирования. Порядок создания и уничтожения объектов. Проблемы множественного наследования. Неоднозначности при множественном наследовании.](19.md)

[20. Полиморфизм в С++. Виртуальные методы. Виртуальные деструкторы. Чисто виртуальные методы. Понятие абстрактного класса. Ошибки возникающие при работе с указателем на базовый класс. Дружественные связи.](20.md)

[21. Обработка исключительных ситуаций в С++. Проблемы с динамической памятью при обработке исключительных ситуаций. Перегрузка операторов в С++. Правила перегрузки операторов. Операторы .*, ->*. Перегрузка унарных и бинарных операторов. Перегрузка оператора = : копирование, перенос. Перегрузка операторов ->, *, []. Перегрузка операторов ++, --. Операторы приведения типов.](21.md)

[22. Шаблоны функций и классов в С++. Параметры шаблонов. Специализация шаблонов частичная и полная. Параметры шаблона задаваемые по умолчанию. Шаблоны с переменным числом параметров. Пространства имен.](22.md)

[23. Приведение типа в С++: static_cast, dynamic_cast, const_cast, reinterpret_cast. «Умные указатели» в С++: unique_ptr, shared_ptr, weak_ptr. Контейнерные классы и итераторы. Работа с итераторами. Цикл for для работы с контейнерными объектами.](23.md)

Доп.инфа:

1. https://github.com/aridae/examOOP/wiki

2. https://github.com/Painted-Black/BMSTU-OOP/wiki/Exam

3. https://github.com/zakolm/OOP/wiki