Вопросы к экзамену по C#

1. [Common Language Infrastructure (CLI). Ключевые аспекты CLI. Причины появления CLI. Достоинства и недостатки.](answers/001.md)
2. [Компиляция C#. Чтотакое Common Intermediate Language (CIL) и как он связан с Intermediate Language (IL)? Как происходит компиляция CIL? Что такое Just-in-time компиляция (JIT)? Сборки в C# (Assemblies). Что такое, из чего состоят сборки C#? Что такое Global Assembly Cache (GAC)? Механизм защиты от подмены сборок. Типы сборок.](answers/002.md)
3. [Структура файла с кодом на языке C#. Пространства имён. Области видимости типов данных.](answers/003.md)
4. [Конструкции языка. Ветвления. Циклы.](answers/004.md)
5. [Логический тип данных. Логические выражения. Логические операторы. Тернарный оператор. Целочисленные типы данных: byte, sbyte, int, uint, short, ushort, long, ulong. Названия типов, объём занимаемой памяти. Набор операций. Вещественные типы данных: float, double, decimal. Названия типов, объём занимаемой памяти. Набор операций. Тип данных char. Название типа, объём занимаемой памяти. Набор операций.](answers/005.md)
6. [Приведение типов. Явное и неявное приведение типов. Операторы is, as. Упаковка и распаковка (boxing и unboxing).](answers/006.md)
7. [Типы данных. Разница между классами и структурами.](answers/007.md)
8. [Перечисления. Инициализаторы членов перечислений. Базовый тип перечислений. Набор операций над перечислениями.](answers/008.md)
9. [Поля в структурах. Конструкторы в структурах. Инициализация полей структур. Методы и свойства в структурах. Финализаторы в структурах. Наследование структур.](answers/009.md)
10. [Поля классов. Области видимости полей классов. Статические поля. Поля только для чтения (readonly). Константные поля. Инициализация значений полей.](answers/010.md)
11. [Конструкторы классов. Перегрузка конструкторов. Вызов перегруженного конструктора. Вызов конструктора базового класса. Статические конструкторы. Финализаторы классов. Области видимости конструкторов и финализаторов.](answers/011.md)
12. [Методы классов. Переменное число параметров. Значения параметров по умолчанию. Именованные параметры при вызове методов. Ref и out параметры. Перегрузка методов. Переопределение методов базового класса. Подмена методов базового класса. Виртуальные и абстрактные методы. Статические методы. Свойства. Индексаторы.](answers/012.md)
13. [Строки. Работа со строками: конкатенация, нахождение подстроки, поиск в строке, форматирование строк, разбиение строк по разделителям.](answers/013.md)
14. [Массивы. Синтаксис объявления. Многомерные массивы. Использование массивов.](answers/014.md)
15. [Тип данных System.Object. Члены System.Object.](answers/015.md)
16. [Интерфейсы. Наследование интерфейсов. Синтаксис объявления интерфейсов. Реализация интерфейсов. Члены интерфейсов.](answers/016.md)
17. [Делегаты. Синтаксис объявления делегатов. Использование делегатов. Список вызовов делегатов. Порядок вызовов в списке. Добавление и изъятие вызовов из списка у делегатов.](answers/017.md)
18. [Выражения анонимных функций. Лямбда-выражения и выражения анонимных методов.](answers/018.md)
19. [События. Синтаксис объявления событий. Генерация событий. Подписка и отписка.](answers/019.md)
20. [Универсальные шаблоны (generics). Обобщённые методы. Обобщённые типы. Ограничения на обобщаемый тип.](answers/020.md)
21. [Интерфейсы IEnumerable<T>, IEnumerator<T>. Цикл foreach.](answers/021.md)
22. [Методы расширения (extension methods). Синтаксис. LINQ.](answers/022.md)
23. [Обработка ошибок. Ключевые отличия от обработки ошибок, основанной на возврате кодов ошибок. Генерация исключений. Типы исключений. Обработка исключений. Конструкция try-catch-finally. Конструкция using.](answers/023.md)
24. [Потоки в C#. Создание потока. Запуск потока. Присоединение потока к текущему. Типы потоков - разница между фоновыми и основными потоками (background и foreground). Понятие критической секции. Создание критических секций с помощью ключевого слова lock.](answers/024.md)
25. [Методы синхронизации потоков в C#. Monitor, Mutex, Semaphore, Interlocked, ManualResetEvent, AutoResetEvent. Создание системных мьютексов и семафоров.](answers/025.md)
26. [Шаблоны проектирования асинхронных операций в C#. Модель асинхронного программирования – Asynchronous programming model (APM).](answers/026.md)
27. [Шаблоны проектирования асинхронных операций в C#. Асинхронное программирование, основанное на событиях. Event-based asynchronous programming (EAP).](answers/027.md)
28. [Шаблоны проектирования асинхронных операций в C#. Асинхронное программирование, основанное на задачах – Task-based asynchronous programming (TAP). Async, await.](answers/028.md)
29. [Технологии .NET. Назначение и ключевые аспекты ADO.NET, Entity Framework, ASP.NET.](answers/029.md)
