[К списку вопросов](db_exam.md)

# 19. Нереляционные модели данных: ассоциативные массивы и их применение в хранилищах «ключ-значение». Примеры СУБД «ключ-значение», область применения, примеры использования.

Нереляционная база данных — это база данных, в которой в отличие от большинства традиционных систем баз данных не используется табличная схема строк и столбцов. В этих базах данных применяется модель хранения, оптимизированная под конкретные требования типа хранимых данных. Например, данные могут храниться как простые пары "ключ — значение", документы JSON или граф, состоящий из ребер и вершин.

База данных ключ-значение или хранилище ключ-значение - это парадигма хранения данных, предназначенная для хранения, извлечения и управления ассоциативными массивами , и структура данных , более известная сегодня как словарь или хеш-таблица . Словари содержат коллекцию из объектов или записей , которые, в свою очередь, имеют внутри много различных полей , каждое из которых содержит данные. Эти записи сохраняются и извлекаются с использованием ключа, который однозначно идентифицирует запись, и используется для поиска данных в базе данных .

Базы данных ключ – значение работают совершенно отличным от более известных реляционных баз данных (RDB). РБД предопределяют структуру данных в базе данных как серию таблиц, содержащих поля с четко определенными типами данных . Предоставление типов данных программе базы данных позволяет применить ряд оптимизаций. Напротив, системы "ключ-значение" обрабатывают данные как одну непрозрачную коллекцию, которая может иметь разные поля для каждой записи. Это обеспечивает значительную гибкость и более точно соответствует современным концепциям, таким как объектно-ориентированное программирование . Поскольку необязательные значения не представлены заполнителями или входными параметрами, как в большинстве RDB, базы данных ключ-значение часто используют гораздо меньше памяти для хранения одной и той же базы данных, что может привести к значительному повышению производительности при определенных рабочих нагрузках.

Система Unix предоставляет dbm (менеджер баз данных), который изначально является библиотекой 1979 года. написано Кеном Томпсоном . Он также портирован на Microsoft Windows с помощью таких языков программирования, как Perl для Win32 . Dbm управляет ассоциативными массивами произвольных данных с помощью одного ключа (первичного ключа). Современные реализации включают Berkeley DB , sdbm и GNU dbm . Хотя dbm предшествует концепции NoSQL и редко упоминается в современном дискурсе, она используется во многих программах.

Часто встречающиеся случаи применения БД хранилищ ключ-значение:
 * Кеширование - быстрое и частое сохранение данных для будущего использования
 * Очередь - некоторые БД типа ключ-значение поддерживают списки, наборы и очереди
 * Распределение информации/задач - используется для реализации паттерна Pub/Sub
 * Живое обновление информации - приложения использующие состояния

Есть немного инфы в презентации 
https://docs.yandex.ru/docs/view?url=ya-disk-public%3A%2F%2Fizim7UkK%2FzioIpgQy2lk4cLqiUQiVB8CXq5%2FQUXWJRSbvGc%2F%2FtVjGi%2BBhzWGFWBRq%2FJ6bpmRyOJonT3VoXnDag%3D%3D%3A%2F11%20-%20БД%20-%20Хранилища%20ключ-значение.%20Redis.pdf&name=11%20-%20БД%20-%20Хранилища%20ключ-значение.%20Redis.pdf&nosw=1

Хранилище «ключ-значение»
 * Модель данных  - ассоциативные массивы (хэш-таблицы, словари)
 * Каждая запись представляет собой кортеж <ключ, значение>
 * Идентификация записей выполняется по ключу
 * Не налагается никаких ограничений и предположений относительно значений записей

Популярные СУБД «ключ-значение»
 * 10-15 лет назад memcached была очень популярна
 * Но сейчас она чаще встречается в legacy проектах
 * Redis резко вышел в лидеры и уверенно держится
