# Prolog

## Терм.

В Прологе используется одна конструкция – терм.

Термы бывают трех вариантов:
1. Константа
    - Число (целое, вещественное)
    - Символьный атом (комбинация символов латинского алфавита, цифр и символа подчеркивания, начинающаяся со строчной буквы: aA, ab_2), используется для обозначения конкретного объекта предметной области или для обозначения конкретного отношения
    - Строка: последовательность символов, заключенных в кавычки
2. Переменная
    - Именованные
    - Анонимные
3. Составной терм
    - Это средство организации группы отдельных элементов знаний в единый  объект,  синтаксически представляется:
f(t1, t2,… tn)
f – это главный функтор
t – это термы.

Любой терм может быть как константой, так и переменной, и составным термом.

Факт - это составной терм.

В Прологе используются только термы, из них можно построить предложение, которое можно в виде «вопроса» «задать» базе знаний.

Вопрос формулируется в виде составного терма.

С помощью составного терма можно зафиксировать факт наличия связи между аргументами. При чем факт – это аналог аксиомы. А главный функтор составного терма – это название связи.

Количество термов в составном терме не регламентируется.


## Что собой представляет база знаний

С помощью термов и более сложных конструкций языка Prolog – фактов и правил «описываются» знания о предметной области, т.е. база знаний.  Используя базу знаний, система Prolog будет делать логические выводы, отвечая на наши вопросы. Таким образом, программа на Prolog представляет собой базу знаний и вопрос. 

База знаний состоит из предложений - CLAUSES (отдельных знаний или утверждений): фактов, правил и вопросов. Каждое предложение заканчивается точкой. Предложения бывают двух видов: факты и правила. 
Предложение более общего вида – правило  имеет вид:

    A :- B1,... , Bn.
	
A называется заголовком правила, а B1,..., Bn – телом правила.
Факт – это частный случай правила. Факт – это предложение, в котором отсутствует тело (т.е. тело пустое). 
Причем,  A,  B1,... , Bn     – это термы;    символ ":-" это специальный символ-разделитель.

Заголовок содержит отдельное знание о предметной области (составной терм), а тело содержит условия истинности этого знания. Правило называют условной истиной, а факт, не содержащий тела – безусловной истиной.

Третьим специфическим видом предложений Prolog можно считать вопросы. Вопрос состоит только из тела – составного терма (или нескольких составных термов). 

Заголовок, как составной терм  f(t1, t2, …,tm) , содержит знание о том, что между аргументами: t1, t2, …,tm существует отношение (взаимосвязь, взаимозависимость). А имя этого отношения – это f.  Например:   likes(judy, tennis)      
Если это факты (или правила) программы, то это записывается в разделе - CLAUSES:
likes(judy, tennis).
mother("Наташа", "Даша").


Для пролога по умолчанию установлено, что база знаний просматривается сверху-вниз. Но мы можем изменить порядок просмотра!


## В какой форме записываются факты и правила

Факты – это всегда истина (аналог аксиомы).
Правила – это аналог теоремы (если-то), это «условная» истина.

Факт – это утверждение программы, и имеет вид «предложения»:
student( Ivanov, mgtu).
student(X, mgtu).
Факты, которые не имеют переменных в качестве аргументов – основные. Иначе факт будет Неосновным.

Факт - это составной терм.

Итак, знания фиксируются с помощью фактов («=аксиомы») или правил («истинно при условии»).

Если программа состоит только из фактов, то может быть только 4 случая:

  1. Факты в базе и вопрос – основные. В этом случае используется простое правило: совпадение -  вопрос из программы выводится, если в программе есть тождественный факт;
  2. Факты в базе основные, а вопрос – неосновной. В этом случае используется простое правило: обобщение (факта)  –  если есть такая подстановка, что вопрос  QΘ логически следует из программы, то и вопрос  Q  следует из программы.
  3. Факты в базе неосновные, а вопрос – основной. В этом случае используется простое правило: конкретизация (факта) –  из утверждения  Р с квантором всеобщности выводится пример РΘ, которым является вопрос.
  4. Факты в базе и вопрос – неосновные. Это наиболее общий случай. Для ответа необходимо найти общий пример для вопроса и факта. В этом случае используется два правила:  конкретизация (факта)  – строится пример, а затем, с помощью правила  – обобщение, из примера выводится вопрос. Например 

Факт:          Р(Y , b).

Конкретизация: Р(a, b).  

Обобщение:     Р(a, X)

Вопрос:	       Р(a , X)


## Как работает алгоритм унификации, зачем он нужен, что в результате получается

**Унификация** – операция, которая позволяет формализовать процесс логического вывода (наряду с правилом резолюции). С практической точки зрения  - это основной вычислительный шаг, с помощью которого происходит:
 - Двунаправленная передача параметров процедурам,
 - Неразрушающее присваивание,
 - Проверка условий (доказательство).

Упрощенно, процесс унификации можно представить как формальный процесс сравнивания (сопоставления) терма вопроса с очередным термом знания.

Алгоритм унификации – это основной шаг поиска ответа на вопрос.

Когда два терма считаются унифицированными с точки зрения алгоритма унификации?
Например, составной терм НЕ унифицируется с константой

Два терма  Т1 и Т2 унифицируемы успешно, если:
1) Т1 и Т2 – одинаковые константы;
2) Т1 – не конкретизированная переменная, а Т2 - константа или составной терм, не содержащий в качестве аргумента Т1. Тогда унификация успешна, причем Т1 конкретизируется значением Т2;
3) Т1 и Т2 не конкретизированные переменные. Их унификация успешна всегда, причем Т1 и Т2 становятся сцепленными переменными  – т.е. двумя именами одного "объекта", возможно пока и не установленного. В этом случае при конкретизации одной переменной вторая получает такое же значение.
4) Т1 и Т2 составные термы. Унификация успешна при выполнении трех условий:
	а) Т1 и Т2 имеют одинаковые главные функторы,
	б) Т1 и Т2 имеют одинаковые арности (количество аргументов),
	в) успешно унифицируется каждая пара их соответствующих компонент (аргументов).


Алгоритм унификации работает, пока стек НЕ пуст!

Если работает алгоритм унификации, то он использует некоторые разделы оперативной памяти, а именно:
 - Стек
 - Рабочее поле
 - Результирующая ячейка памяти

Результатом работы унификации является **подстановка**

Подстановкой называется множество пар, вида:     { x i = t i } , 
где x i –   переменная, а   t i –  терм.
Пусть    Θ =  { x 1 = t 1, x 2= t 2, … , x n = tn }   –   подстановка,  тогда результат применения подстановки к терму обозначается:   АΘ . Применение подстановки заключается в замене каждого вхождения переменной xi  на соответствующий терм.
Терм  В называется примером терма А, если существует такая подстановка Θ, что В=АΘ.
Терм  С называется общим примером термов А и В, если существуют такие подстановки Θ1 и Θ2, что С = А Θ1  и  С=В Θ2


## Как система работает: что такое резольвента и т.п.

Вычисления с помощью конечной логической программы представляют собой пошаговое преобразование исходного вопроса. 
На каждом шаге имеется некоторая совокупность целей - утверждений, истинность (выводимость) которых надо доказать. 
Эта совокупность называется **резольвентой** - её состояние меняется в процессе доказательства (Для хранения резольвенты система использует стек). 
Успешное завершение работы программы достигается тогда, когда резольвента пуста. Преобразования резольвенты выполняются с помощью редукции.

**Редукцией** цели G с помощью программы P называется замена цели G телом того правила из P, заголовок которого унифицируется с целью (в заголовке правила зафиксировано знания). Такие правила будем называть сопоставимыми с целью, и система подбирает нужные с помощью алгоритма унификации.

Новая резольвента образуется в два этапа
  1. в текущей резольвенте выбирается одна из подцелей (по стековому принципу - верхняя) и для неё выполняется редукция - замена подцели на тело найденного (подобранного, если удалось) правила (а подбирается правило с помощью алгоритма унификации)
  2. затем, к полученной конъюнкции целей применяется подстановка, полученная как наибольший общий унификатор цели (выбранной) и заголовка сопоставленного с ней правила.

Если для редукции цели из резольвенты был выбран факт из БЗ, то новая резольвента будет содержать в конъюнкции на одну цель меньше, т.к. факт – частный случай правила с пустым телом. И, если задан простой вопрос (на первом шаге он попадает в резольвенту) и подобран для редукции факт, то произойдет немедленное его согласование. А если для простого вопроса подобрано правило, то число целей в резольвенте не уменьшится, т.к. цель будет заменена телом подобранного правила.


Поступивший вопрос система помещает в резольвенту.
ДАЛЕЕ РЕДУКЦИЯ:
Система заменяет вопрос в резольвенте на тело того правила, заголовок (в нем знание!) которого унифицирован с целью (т. е с вопросом)

Унифицируется ТОЛЬКО заголовок!

Редукция – это замена вопроса (цели) на тело того правила, которое унифицировалось с заголовком правила.

Одно тело – это уже конъюнкция целей!

База знаний – в рамках редукции вещь неизменная…

В общем случае цель – это составной терм!

После замены цели на тело к переменным в теле при редукции применяется подстановка!!!
При доказательстве цели она «выталкивается» из резольвенты.
Резольвента может уменьшаться, только когда мы находим не правило, а факт, так как у факта НЕТ тела, которое может попасть в подстановку.
Когда резольвента пуста, то алгоритм прекращает работу.


## Какие бывают переменные. Что они обозначают?

Переменные бывают:
    - Именованные – имена начинаются с заглавной буквы или нижнего подчеркивания. Такая переменная обозначает объект, которого мы еще не знаем.
    - Анонимные – обозначается только символом подчеркивания.

Переменные в момент фиксации утверждений в программе, обозначая некоторый неизвестный объект из некоторого множества объектов, не имеют значения. Значения для переменных могут быть установлены Prolog-системой только в процессе поиска ответа на вопрос, т.е. реализации программы.

Вообще – переменные предназначены для передачи значений «во времени и в пространстве». Переменные в факты и правила входят только с квантором всеобщности. А в вопросы переменные входят только с квантором существования. Поэтому символы кванторов в программе на Prolog не пишутся.

**Именованные** переменные уникальны в рамках предложения, а **анонимная** переменная – любая уникальна.

В процессе выполнения программы переменные могут связываться с различными объектами – конкретизироваться. Это относится только к именованным переменным. Анонимные переменные не могут быть связаны со значением.


----------
