[Вернуться к списку вопросов](../questions.md)

<div id="begin"></div>
-----------------

# Вопрос № 3

* Структура файла с кодом на языке C#.
* Пространства имён.
* Области видимости типов данных.

Программа на языке C# состоит из одного или нескольких файлов. Каждый файл может содержать или не содержать пространства
имен. Пространство имен может содержать типы, такие как классы, структуры, интерфейсы, перечисления и делегаты или
другие пространства имен. Ниже приведен пример структуры программы на C#, содержащей все эти элементы.

```cs
// A skeleton of a C# program
using System;

// Your program starts here:
Console.WriteLine("Hello world!");

namespace YourNamespace
{
    class YourClass
    {
    }

    struct YourStruct
    {
    }

    interface IYourInterface
    {
    }

    delegate int YourDelegate();

    enum YourEnum
    {
    }

    namespace YourNestedNamespace
    {
        struct YourStruct
        {
        }
    }
}
```

Ключевое слово namespace используется для объявления области действия, которая содержит набор связанных объектов.
Пространство имен можно использовать для организации элементов кода и для создания глобально уникальных типов.

В пространстве имен можно объявить ноль или больше следующих типов:

- другое пространство имен
- class
- interface
- struct
- enum
- delegate

Независимо от того, было ли пространство имен объявлено явным образом в исходном файле на языке C#, компилятор добавляет
пространство имен по умолчанию. Это безымянное пространство имен, иногда называемое глобальным пространством имен,
существует в каждом файле. Любой идентификатор в глобальном пространстве имен доступен для использования в именованном
пространстве имен.

Объявления типов обычно вложены в пространство имён. Объявления типов могут быть вложены в объявления других типов.

Объявление типа в глобальном пространстве имён

```cs
class Foo {

}
```

Объявление типа в пространстве имён Acme

```cs
namespace Acme
{
    class Foo {
    
    } 
}
```

Объявление типа в пространстве имён Acme.Ordering

```cs
namespace Acme.Ordering
{
    class Order {

    } 
}
```

Объявление типа в пространстве имён Acme.Ordering

```cs
namespace Acme
{
    namespace Ordering
    {
        class Order {
        }
    }
}
```

Вложенное объявление типа

```cs
class A {
    class B {
    
    } 
}
```

Области видимости:

Области видимости образуют фигурные скобки и некоторые конструкции: циклы, using. Каждая переменная доступна в рамках
определенного контекста или области видимости. Вне этого контекста переменная уже не существует.

Существуют различные контексты:

- Контекст класса. Переменные, определенные на уровне класса, доступны в любом методе этого класса
- Контекст метода. Переменные, определенные на уровне метода, являются локальными и доступны только в рамках данного
  метода. В других методах они недоступны
- Контекст блока кода. Переменные, определенные на уровне блока кода, также являются локальными и доступны только в
  рамках данного блока. Вне своего блока кода они не доступны.

[Вернуться в начало](#begin)