[Вернуться к списку вопросов](../questions.md)

<div id="begin"></div>
-----------------

# Вопрос № 22

## Методы расширения (extension methods).

* [Синтаксис.](#syntax)
* [LINQ.](#linq)

#### Методы расширения, или методы, являющиеся расширениями

Методы расширения — это возможность в `C#` объявлять методы для типов, которые вы не разрабатываете. Т.е. объявлять
методы для каких-то других типов.

<div id="syntax"></div>
-----------------

### Синтаксис

#### Пример

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;

namespace Sample11.ConsoleApp.ExtensionMethods
{
    static class Extensions
    {
        public static bool IsBetween(this int a, int lower, int upper)
        {
            return lower <= a && a <= upper;
        }
    }
}
```

В примере мы видим метод `IsBetween`, который объявлен, как статический в статическом классе. В первом параметре метода
перед типом данных указано ключевое слово `this`. Это ключевое слово как раз и указывает на то, что данный метод
является методом расширения для типа `int`. В примере метод `IsBetween` просто проверяет, что значение `a` находится в
диапазоне от `lower` до `upper` и возвращает булево значение.

Особенность заключается в том, что теперь этот метод можно вызывать от имени типа `int`, что видно на примере ниже:

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;

namespace Sample11.ConsoleApp.ExtensionMethods
{
    class ExtensionMethodsSamples : SamplesBase
    {
        protected override void RunSamples()
        {
            int i = 7;
            bool b = i.IsBetween(3, 10);

            Console.WriteLine(b);

            bool b1 = Extensions.IsBetween(i, 2, 19);
        }
    }
}
```

У переменной `i` вызываем метод `IsBetween` и передаём на вход 2 параметра, 1-й параметр — значение переменой `i`. Два
передаваемых параметра — соответственно `lower` и `upper`. 1-й параметр передавать не нужно, он является экземпляром
типа. При использовании это выглядит так, как будто этот метод объявлен в типе `int`.

Методы расширения — это синтаксический сахар. На самом деле тип `int` в примере выше никак не меняется, типы в C# не
являются расширяемыми. Ничего такого динамического в языке нет. Это всего лишь синтаксический сахар и в результате
компиляции это будет преобразовано к следующей конструкции: \
`bool b1 = Extensions.IsBetween(i, 2, 19);`

Т.е. после компиляции это будет обычный вызов статического метода, который принимает три параметра. Ничего особенного,
но при разработке мы ощущаем это так, как будто у типа `int` появился такой метод.

#### Что ещё нужно иметь в виду?

- Нужно помнить, что для объявления extension-метода — метод должен быть статическим.
- Класс в котором он объявлен — тоже должен быть статическим.
- 1-й параметр в методе должен иметь ключевое слово `this` в качестве модификатора.
- Для того чтобы метод расширения в принципе был доступен для использования нужно чтобы было подключено пространство
  имён в котором объявлен тип, в котором объявлен этот метод.

Последний момент самый неудобный, но в последних версиях сред разработки появились подсказки, которые помогают работать
с этим, раньше было хуже =)

Обычно методы расширения объявляют в пространстве имён, которое широко доступным. К примеру, если есть какой-то крупный
проект, в нём `Solution`, много проектов, во всех проектах пространство имён указывается например
как `имя_компании.имя_солюшена.имя_проекта.какая_то_структура_папок_внутри_проекта`. Обычно так делают, и тогда у нас в
солюшене много проектов, но у них начало всех пространств имён везде одинаковое. Можно сделать проект `core` где будет
что-то переиспользуемое везде и в базовом пространстве имён, где есть только `имя_компании` и `имя_солюшена` или даже
просто `имя_компании` объявлять свои методы расширения. И тогда при подключении такой сборки ко всем остальным проектам
вашей компании даже не придётся никакие юзинги писать, потому что все пространства имён начинаются с имени компании и
поэтому везде будет доступно без всяких юзингов. Но это хорошо работает, когда есть один `Solution` или внутри компании
договорились со всеми именовать всё единообразно. Но если делаем публичную библиотеку, то там нужно 10 раз подумать
какое делать пространство имён для методов расширения потому что есть риск пересечений по названиям с другими
библиотеками. При пересечении — нами написанная библиотека не будет использована.

<div id="linq"></div>
-----------------

### LINQ

#### LINQ - Language-Integrated Query

Встроенный в язык программирования язык запросов. Одна из самых мощных вещей в `.NET`.
`LINQ` с точки зрения пользователя — удобный способ работать с коллекциями, точнее даже не с коллекциями, а с
перечислимым, с `IEnumerable`.
`LINQ` с точки зрения разработчика — набор extension-методов для `IEnumerable`.

Для того чтобы пользоваться `LINQ`, необходимо подключить пространство имён `System.Linq`

Ну и далее используем методы расширений из `LINQ`, например метод `Count`, который считает кол-во элементов
в `IEnumerable`. Почему такой метод появился? Потому что в `IEnumerable` нет способа узнать кол-во элементов, до тех пор
пока не будет организован перебор всех элементов и просто не будет посчитано кол-во элементов в переборе. Потому что
в `IEnumerable` всё что есть — это получение `IEnumerator` методом `GetEnumerator`. В `IEnumerator` всё что есть —
это `Current`, `MoveNext` и `Reset`.

```cs
int count1 = numbers.Count();
```

Метод `Count` из `Linq` — это extension-метод, который является generic-методом:

```cs
public static int Count<TSource>(this IEnumerable<TSource> source);
```

Метод `Count` из `Linq` — это шаблонный метод расширения для `IEnumerable`
Без параметров, точнее у него один параметр с ключевым словом `this`, а значит этот параметр мы не передаём, но на этом
параметре мы будем вызывать этот extension-метод. В примере ниже видно как вызывается этот метод синтаксически.

Есть другой метод `Count`, который считает элементы удовлетворяющие какому-либо условию.

```cs
int count2 = numbers.Count(i => i < 7);
```

Метод `ElementAt` — это получения элемента по индексу. Метод `ElementAtOrDefault` — это получения элемента по индексу
или значение пол умолчания. Значение по умолчанию для `int` — это `0`. Для классов — `null`.

```cs
int el1 = numbers.ElementAt(5);
int el2 = numbers.ElementAtOrDefault(5);
```

Метод `First` отдаёт первый элемент из `IEnumerable`. Если элементов нет получим исключение. Метод `FirstOrDefault`
отдаёт первый элемент или значение по-умолчанию из `IEnumerable`. Также есть метод `First`, который отдаёт элемент по
условию. Т.е. получим не просто 1-й элемент, а первый из тех, который удовлетворяет условию. Условие задаём сами. И
аналогично, `FirstOrDefault` по условию.

```cs
int first1 = numbers.First();               //  exception если пусто
int first2 = numbers.FirstOrDefault();
int first3 = numbers.First(i => i > 3);
int first4 = numbers.FirstOrDefault(i => i > 3);
```

Всё то же самое, что делаем с первым элементом можно проделать и с последним с помощью метода `Last`

```cs
int last1 = numbers.Last();                 //  exception если пусто
int last2 = numbers.LastOrDefault();
int last3 = numbers.Last(i => i > 3);
int last4 = numbers.LastOrDefault(i => i > 3);
```

Метод `Single`, это как `First`, но с проверкой, что там больше ничего нет. Т.е. этот метод получения единственного
элемента `IEnumerable`. Если окажется более одного элемента, то получим исключение. Метод `SingleOrDefault` вернёт
исключение, если более одного элемент в `IEnumerable`. Вернёт дефолтное значение, если `IEnumerable` пустой или имеет
одно значение.

```cs
int single1 = numbers.Single();             //  exception если пусто или более одного
int single2 = numbers.SingleOrDefault();    //  exception если более одного
int single3 = numbers.Single(i => i > 3);
int single4 = numbers.SingleOrDefault(i => i > 3);

var random = new Random();
int single5 = numbers.First(i => i > random.Next(1, 6));
```

Метод `Max` — поиск максимального значения среди `IEnumerable` элементов. Метод `Min` - поиск минимального значения
среди `IEnumerable` элементов. Метод `Sum` - суммирование `IEnumerable` элементов.

Метод `Max` имеет кучу перегрузок, для `int`, `double`, `decimal`, `float` и т.д.

```cs
int max1 = numbers.Max();
int max2 = movies.Max(movie => movie.ReleaseDate.Year);
int min1 = numbers.Min();
int min2 = movies.Min(movie => movie.ReleaseDate.Year);
int sum1 = numbers.Sum();
```

А ещё в методе `Max` есть перегрузки, которые в качестве параметра принимают селектор:

```cs
public static decimal Max<TSource>(this IEnumerable<TSource> source, Func<TSource, decimal> selector);
```

Что это такое? Это шаблонный метод для `IEnumerable<TSource>` и селектор — это делегат, который `Func`, т.е. это метод,
который принимает на вход элемент типа `TSource`, т.е. элемент этой коллекции(этого `IEnumerable`) и
возвращает `decimal`. Также возвращать может не только `decimal`, но и `int`, `double` и другие. Но главное, что на вход
он получает какой-то элемент. Зачем это используется? Для того чтобы найти максимальное значение даже в том случае, если
в нашей последовательности не числа, а какие-то составные типы. Например, для поиска вложенного элемента, например
года (`ReleaseDate.Year`) в составном типе данных `movie`, как показано в примере ниже.

Метод `Sum` — подсчёт суммы для сложных типов. Метод `Average` — подсчёт среднего значения для сложных типов.

```cs
int avgMovieLength1 = movies.Sum(m => m.Title.Length) / movies.Count();
int avgMovieLength2 = (int)movies.Average(m => m.Title.Length);
```

Методы сортировки:

* `OrderBy(i => i)` — принимает селектор, по которому будет выполняться сортировка
* `OrderBy(m => m.Title)`
* `OrderByDescending(m => m.ReleaseDate)` — по убыванию.
* `OrderByDescending(m => m.ReleaseDate.Year).ThenBy(m => m.Title)` — по нескольким условиям.

```cs
var orderedNumbers = numbers.OrderBy(i => i);
var orderedMovies1 = movies.OrderBy(m => m.Title);
var orderedMovies2 = movies.OrderByDescending(m => m.ReleaseDate);
var orderedMovies3 = movies
    .OrderByDescending(m => m.ReleaseDate.Year)
    .ThenBy(m => m.Title);
```

Метод `Select` — один из наиболее часто используемых методов. Есть сходство с `Select` из `SQL`. Этот метод тоже самое,
что и метод `map` в других ЯП. Этот метода также имеет перегрузку, в таком случае метод принимает ещё и порядковый
номер: \
`Select(m, i)` — т.е. сам элемент `IEnumerable` и его индекс.

```cs
IEnumerable<string> select1 = movies.Select(m => m.Title);
var select2 = string.Join("\n", movies.Select((m, i) => $"{i + 1}. {m.Title}"));
```

Метод `Where` — ещё один из наиболее часто используемых методов. Есть сходство с `Where` из `SQL`. По сути это фильтр.
Например, фильтруем фильмы, которые содержат подстроку `fight`: \
`IEnumerable<Movie> filtered = movie.Where(m => m.Title.Contains("fight"));`

```cs
IEnumerable<Movie> filtered = movies.Where(m => m.Title.Contains("fight"));
```

Можно совмещать по цепочке, `чейнить`, от английского `chain`. Например: `Select.Where.Where.Where.OrderBy`

Метод `Skip().Take()` — часто используется для постраничной выдачи.

```cs
 var secondPage = movies.Skip(10).Take(10);
```

Метод `SelectMany` — как `Select`, только высшего порядка. Это значит, что если у вас на входе есть `IEnumerable`
каких-то элементов и для каждого из входных элементов ваша функция, которую вы в `SelectMany` передаёте, создаёт целую
последовательность. Т.е. один элемент порождает последовательность элементов. Т.е. получается, что у вас в результате
порождается столько последовательностей, сколько элементов в исходной последовательности. Т.е. каждый из них породил
свою последовательность. И потом все вот эти последовательности склеиваются в одну, плоскую последовательность. Т.е. на
выходе получаем один большой массив, только не массив, а `IEnumerable`.

```cs
/**
 * numbers: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
 * manyNumbers: [100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 200, 201, 202, ...]
 */
var manyNumbers = numbers.SelectMany(i => Enumerable.Range(i * 100, 10));
```

В `С#` есть возможность создавать **экземпляры анонимных типов**. Зачем? Один из методов `LINQ` — `Aggregate`, он
выполняет агрегацию значения. Агрегация — это значит, что вы каким-то образом пробегаете по вашему `IEnumerable` и в
результате аккумулируете какой-то результат, а результатом может быть в принципе всё что угодно, может быть число, может
быть новая коллекция, всё что угодно, всё что захотите, главное, что вы сами задаёте метод аккумулирования, агрегации,
этого значения, и на каждой итерации, ваш делегат, который вы даёте, будет вызываться и вы будете говорить, вам на вход
даётся что было раньше с вот этим результатом и элемент текущий и вы говорите, что сделать с этим результатом, какой
новый результат после текущего шага. Т.е. у вас получается, что на каждом шаге накапливаете какие-то вычисления.
Подробный пример ниже. В нём видно, что в метод передаётся 2 параметра на вход. 1-й — это начальное значение, оно будет
использоваться на 1-й итерации, когда первый элемент этого `IEnumerable` дадут я скажу как его нужно применить к этому
начальному значению этого результата.

```cs
//  Экземпляр анонимного типа
var obj = new { Foo = "bar" };
SumWithWindow(numbers, 3);

/// <summary>
/// Сумма со скользящим окном
/// </summary>
/// <param name="numbers"></param>
private static void SumWithWindow(IEnumerable<int> numbers, int windowLength)
{
    var result = numbers.Aggregate(
        new
        {
            Current = new List<int>(),
            Result = new List<int>()
        },
        (result, next) =>
        {
            result.Current.Add(next);

            if (result.Current.Count == windowLength)
            {
                int currentSum = result.Current.Sum();

                result.Result.Add(currentSum);
                result.Current.Clear();
            }

            return result;
        });
}
```

Ещё в `LINQ` есть такие методы, как `Any` и `All`. На выходе булево значение. Метод `Any` проверяет, что хотя бы один
элемент последовательности удовлетворяет условию.  
Метод `All` проверяет, что каждый элемент `IEnumerable` удовлетворяет указанному вами условию.

```cs
bool has2007 = movies.Any(m => m.ReleaseDate.Year == 2007);
bool allPositive = numbers.All(i => i > 0);
```

Следующий пример — это группировка. Метод `GroupBy`, для него вы задаёте значение, по которому нужно группировать ваши
элементы. Значением может быть всё что угодно. Чаще всего это значение какого-то свойства. В результате вы получаете
последовательность `IGouping`, это интерфейс, который представляет собой сгруппированные элементы, по сути он
является `IEnumerable`, т.е. наследует от `IEnumerable`, но он ещё добавляет свойство `Key`, ключ, т.е. то значение, по
которому элементы были сгруппированы. Оно будет доступно как свойство, его можно прочитать и использовать, это удобно.

```cs
ShowGroupBy(movies);

private static void ShowGroupBy(IEnumerable<Movie> movies)
{
    IEnumerable<IGrouping<int, Movie>> groupped = movies.GroupBy(m => m.ReleaseDate.Year);

    foreach (var group in groupped)
    {
        Console.WriteLine("Movies released in {0}: ", group.Key);

        foreach (var movie in group)
        {
            Console.WriteLine("  - {0}", movie.Title);
        }
    }
}
```

Метод `Union` - объединяет две последовательности без добавления дублирующих элементов. Работает как объединение
множеств.

```cs
var union = numbers.Union(movies.Select(m => m.ReleaseDate.Year));
```

Пример, который заставляет задуматься и требует понимания того как всё это реализовано под капотом. Допустим есть
список `numbers`, это `List` `int`-ов который инициализируется элементами от `0` до `4`. Далее идёт цепочка
методов `LINQ`. Берём `numbers` которые больше двух, умножаем на `3` и сортируем по убыванию. Выводим результат в
консоль соединяя запятыми. Дальше считаем кол-во элементов, при этом цепочка пройдёт ещё раз с самого начала. Далее
добавляем в `numbers` ещё один элемент, число `5`. Ещё раз выводим в консоль. И видим, что результат получился другой,
это даёт нам понимание того, что `query` - это не массив, это механизм и этот механизм успешно работает. Можно
материализовать результат с помощью методов `.ToArray` или `.ToList`.

```cs
ShowMaterialize();

private void ShowMaterialize()
{
    var numbers = new List<int>(Enumerable.Range(0, 5));

    var query = numbers                 //  0 1 2 3 4
        .Where(i => i > 2)              //  3 4
        .Select(i => i * 3)             //  9 12
        .OrderByDescending(i => i);     //  12 9

    Console.WriteLine(string.Join(", ", query));    //  12, 9

    int count = query.Count();  //  заново вычисляет всё

    numbers.Add(5);

    Console.WriteLine(string.Join(", ", query));    //  15, 12, 9

    int[] array = query.ToArray();
    List<int> list = query.ToList();
}
```

В `LINQ` изначально закладывалась функциональность, описанная в примере ниже, но её редко используют. Это целый язык
запросов, он действительно похож на язык. Отдалённо напоминает `SQL`, порядок операций иной, но похоже.
> После поллитра начинает напоминать 😀

На самом деле это синтаксический сахар, эта конструкция разворачивается в цепочку вызовов `extension`-методов, основные
из которых рассмотрены выше. Этим можно пользоваться, но в реальной практике, в случае сложных запросов, цепочка вызовов
выглядит более читаемой. 

#### Пример

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;
using System.Linq;

namespace Sample11.ConsoleApp.Linq
{
    class LinqSamples : SamplesBase
    {
        protected override void RunSamples()
        {
            /**
             * LINQ - Language Integrated Query
             */

            IEnumerable<int> numbers = Enumerable.Range(1, 10);
            IEnumerable<Movie> movies = GenerateTestMovies();

            ShowKeywords();

        }

        private void ShowKeywords()
        {
            var numbers = new List<int>(Enumerable.Range(0, 5));

            var query =
                from n in numbers
                where n > 3
                select n;

            var query2 =
                from n in numbers
                where n > 3
                orderby n descending
                select n;

            var query3 =
                from n in numbers
                where n > 3
                orderby n descending
                select $"The number is {n}";

            var sameAsQuery3 = numbers
                .Where(n => n > 3)
                .OrderByDescending(n => n)
                .Select(n => $"The number is {n}");

            var alsoSameAsQuery3 = Enumerable.Select(
                Enumerable.OrderByDescending(
                    Enumerable.Where(
                        numbers,
                        n => n > 3),
                    n => n),
                n => $"The number is {n}");

            var movies = GenerateTestMovies();

            var query4 =
                from movie in movies
                group movie by movie.ReleaseDate.Year into moviesByYear
                select new
                {
                    ReleaseYear = moviesByYear.Key,
                    Movies =
                        from m in moviesByYear
                        select m
                };

            var sameAsQuery4 = movies
                .GroupBy(movie => movie.ReleaseDate.Year)
                .Select(moviesByYear => new
                {
                    ReleaseYear = moviesByYear.Key,
                    Movies = moviesByYear.AsEnumerable()
                });
        }



        private IEnumerable<Movie> GenerateTestMovies()
        {
            return new[]
            {
                new Movie { Title = "Some title", ReleaseDate = new DateTime(1997, 4, 3) }
            };
        }
    }
}
```

```cs
﻿using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;

namespace Sample11.ConsoleApp.Linq
{
    class Movie
    {
        public string Title { get; set; }

        public DateTime ReleaseDate { get; set; }
    }
}
```

#### Пример того, как концептуально выглядит метод Count для IEnumerable (это не настоящая реализация):

Перебор осуществляется только в том случае, если не реализации `ICollection`, т.к. нет смысла перебирать, ведь
у `ICollection` есть свой метод `Count`, которым можно успешно воспользоваться.

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;

namespace Sample11.ConsoleApp.Linq
{
    static class Extensions
    {
        public static int MyCount<T>(this IEnumerable<T> enumerable)
        {
            int count = 0;

            if (enumerable is ICollection<T>)
            {
                count = (enumerable as ICollection<T>).Count;
            }
            else
            {
                foreach (var item in enumerable)
                {
                    count++;
                }
            }

            return count;
        }

        public static int MyCount<T>(this IEnumerable<T> enumerable, Func<T, bool> predicate)
        {
            int count = 0;

            foreach (var item in enumerable)
            {
                if (predicate(item))
                {
                    count++;
                }
            }

            return count;
        }

        public static IEnumerable<T> Skip<T>(this IEnumerable<T> items, int count)
        {
            foreach (var item in items)
            {
                if (count == 0)
                    yield return item;
                else
                    count--;
            }
        }

        public static IEnumerable<U> MySelect<T, U>(this IEnumerable<T> enumerable, Func<T, U> selector)
        {
            /*
            var enumerator = enumerable.GetEnumerator();

            while (enumerator.MoveNext())
            {
                yield return selector(enumerator.Current);
            }
            */

            foreach (var item in enumerable)
            {
                yield return selector(item);
            }
        }
    }
}

```

[Вернуться в начало](#begin)