[Вернуться к списку вопросов](../questions.md)

<div id="begin"></div>
-----------------

# Вопрос № 29

* Технологии .NET.
* Назначение и ключевые аспекты ADO.NET, Entity Framework, ASP.NET.

.NET (.NET Framework, .NET Core, Xamarin, .NET Standard) — это бесплатная платформа разработки с открытым исходным кодом
для создания различных типов приложений, таких как следующие:

* Веб-приложения, веб-API и микрослужбы
* Бессерверные функции в облаке
* Полностью облачные приложения
* Мобильные приложения.
* Классические приложения
    - Windows WPF
    - Windows Forms
    - Универсальная платформа Windows (UWP)
* Игры
* Интернет вещей
* Машинное обучение
* Консольные приложения
* Службы Windows

Для совместного использования функциональных возможностей различных приложений и типов приложений используются
библиотеки классов (они позволяют помещать полезные функции в модули, которые могут использоваться разными
приложениями.).

При использовании .NET файлы кода и проекта будут выглядеть одинаково, независимо от типа создаваемого приложения. У вас
есть доступ к одинаковым возможностям среды выполнения, API и языка для каждого приложения.

.NET позволяет использовать специальные возможности платформы, такие как API операционной системы. Примерами являются
Windows Forms и WPF в Windows и собственные привязки к каждой мобильной платформе из Xamarin.

Архитектура .NET поддерживает три языка программирования.

* C# — современный объектно-ориентированный и типобезопасный язык программирования. C# относится к широко известному
  семейству языков C, и покажется хорошо знакомым любому, кто работал с C, C++, Java или JavaScript.
* Язык F# поддерживает функциональные, объектно-ориентированные и императивные модели программирования.
* Среди языков .NET синтаксис Visual Basic лучше всего соответствует обычному естественному языку, что значительно
  упрощает его изучение. В отличие от C# и F#, для которых корпорация Майкрософт активно разрабатывает новые функции,
  язык Visual Basic является стабильным. Visual Basic не поддерживается для веб-приложений, но поддерживается для
  веб-API.

Назначение и ключевые аспекты ADO.NET, Entity Framework, ASP.NET.

ADO.NET - это технология, набор классов, которые дают возможность работать с какими-то хранилищами данных. // лекция

Это неотъемлемая часть платформы .NET Framework, которая предоставляет доступ к реляционным данным, XML-данным и данным
приложений. ADO.NET удовлетворяет различные потребности разработчиков, включая создание клиентских приложений баз
данных, а также бизнес-объектов среднего уровня, используемых приложениями, средствами, языками и браузерам. //
документация Microsoft

Технология ADO.NET построена так, чтобы изолировать программиста от изучения структур баз данных разных производителей,
представляя поставщиков баз данных (data provider), которые инкапсулируют механизм работы с конкретной СУБД, что
позволяет создавать адаптеры для любой СУБД и полностью использовать её особенности. Сделана такая абстракция для того,
чтобы использовать одинаковые типы данных для работы с различными источниками данных, иметь общий подход (
универсализацию) для работы с базами данных разных производителей, чтобы технология ADO.NET поддерживалась CLR (CLR (
Common language runtime) — общеязыковая исполняющая среда. Она обеспечивает интеграцию языков и позволяет объектам
благодаря стандартному набору типов и метаданным), созданным на одном языке, быть «равноправными гражданами» кода,
написанного на другом.).

Entity Framework – ORM фреймворк. Базовый пакет EntittyFrameworkCore. К нему также понадобятся дополнительные пакеты для
конкретной СУБД – SQLite. Design нужен для того, чтобы пользоваться дополнительным инструментарием.

Если традиционные средства ADO.NET позволяют создавать подключения, команды и прочие объекты для взаимодействия с базами
данных, то Entity Framework представляет собой более высокий уровень абстракции, который позволяет абстрагироваться от
самой базы данных и работать с данными независимо от типа хранилища.

Entity Framework (EF) Core — это простая, кроссплатформенная и расширяемая версия популярной технологии доступа к данным
Entity Framework с открытым исходным кодом.

В EF Core доступ к данным осуществляется с помощью модели. Модель состоит из классов сущностей и объекта контекста,
который представляет сеанс взаимодействия с базой данных. Объект контекста (DbContext) позволяет выполнять запросы и
сохранять данные.

Все таблицы базы данных определяются в Entity Framework в виде классов моделей или сущностей (entity), как правило, по
принципу 1 таблица, например users, – 1 класс в NET, например, User. Такие пары называют условностями, и они определены
в классе контекста данных как наборы DbSet и такой подход работает по умолчанию.

Любая сущность, как и любой объект из реального мира, обладает рядом свойств. Например, если сущность описывает
человека, то мы можем выделить такие свойства, как имя, фамилия, рост, возраст, вес. Свойства необязательно представляют
простые данные типа int, но и могут представлять более комплексные структуры данных. И у каждой сущности может быть одно
или несколько свойств, которые будут отличать эту сущность от других и будут уникально определять эту сущность. Подобные
свойства называют ключами.

При этом сущности могут быть связаны ассоциативной связью один-ко-многим, один-ко-одному и многие-ко-многим, подобно
тому, как в реальной базе данных происходит связь через внешние ключи.

Отличительной чертой Entity Framework является использование запросов LINQ для выборки данных из БД. С помощью LINQ мы
можем не только извлекать определенные строки, хранящие объекты, из бд, но и получать объекты, связанные различными
ассоциативными связями.

ASP.NET – это WEB фреймворк для создания WEB приложений, WEB серверов на .NET и C# в частности.

азличные варианты создания ASP.NET приложения:

* ASP.NET Core Empty – пустое приложение
* ASP.NET Core Web App MVC - классический вариант создания Web – сервера на основе MVC. Означает, что есть три
  архитектурных слоя приложения. View – представление, т.е. HTML. Model – данные + поведение, бизнес логика, хранение
  данных итд. Controller – «клей» между моделью и представлением, то, что обрабатывает запросы от пользователей.
* ASP.NET Core Web App – примерно тоже самое, только без MVC.
* ASP.NET Core Angular – Angular фреймворк для создания js приложений. Веб – сервер + фронт.
* ASP.NET Core React.js – React.js – библиотека для создания web приложения. Веб – сервер + фронт
* ASP.NET Core React.js and Redux - -//- + Redux – управление состояниями в приложении на React. Веб – сервер + фронт
* Razor Class Library – библиотека для веб – серверов, Razor – шаблонизатор HTML, отрисовщик. Позволяет создавать
  страницы, фрагменты страниц.
* ASP.NET Core Web API – веб – сервер не будет отдавать HTML, будет отдавать JSON, XML.
* ASP.NET Core gRPC Service – протокол взаимодействия gRPC, а не JSON, XML.
    - ASP.NET Core легко интегрируется с распространенными клиентскими платформами и библиотеками, в том числе Blazor,
      Angular, React и Bootstrap.
    - ASP.NET Core может работать поверх кросс-платформенной среды .NET Core, которая может быть развернута на основных
      популярных операционных системах: Windows, Mac OS, Linux. И таким образом, с помощью ASP.NET Core мы можем
      создавать кросс-платформенные приложения.
    - ASP.NET Core предоставляет следующие преимущества:
* Единое решение для создания пользовательского веб-интерфейса и веб-API.
* Разработано для тестируемости.
* Razor Pages упрощает написание кода для сценариев страниц и повышает его эффективность.
* Blazor позволяет использовать в браузере язык C# вместе с JavaScript. совместное использование серверной и клиентской
  логик приложений, написанных с помощью .NET;
* Возможность разработки и запуска в ОС Windows, macOS и Linux.
* Открытый исходный код и ориентация на сообщество.
* Интеграция современных клиентских платформ и рабочих процессов разработки.
* Поддержка размещения служб удаленного вызова процедур (RPC) с помощью gRPC.
* Облачная система конфигурации на основе среды.
* Встроенное введение зависимостей.
* Упрощенный высокопроизводительный модульный конвейер HTTP-запросов.
* Следующие возможности размещения:
    - Kestrel
    - Службы IIS
    - HTTP.sys
    - Nginx
    - Apache
    - Docker
* Управление параллельными версиями.
* Инструментарий, упрощающий процесс современной веб-разработки.

[Вернуться в начало](#begin)